Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wir sind diese Woche bei Folge 108 und letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt.
Ja. Richard, kannst du dich erinnern, um was es ging?
Natürlich. Du hast die Geschichte einer Tötungsmaschine erzählt und ihres Erfinders.
Richtig.
Die Guillotine.
Und die Regeln, die wir uns selbst aufgelegt haben, sagen, dass wir uns immer abwechselnd
eine Geschichte erzählen. Eine Woche ich dir, eine Woche du mir. Und da ich letzte Woche dran war,
bist du diese Woche dran, Richard.
Gut. Machen wir es so, dass wir gleich an einen bestimmten Ort springen und eine
bestimmte Zeit. Ich werde keine Frage stellen und nichts einleitend bringen, weil das, wo wir jetzt
hingehen, das ist nicht einmal die Einleitung. Das ist direkt in die Geschichte. Also wir springen
zuerst einmal ins Jahr 1781. 1781. Nicht sehr weit entfernt von der Zeit deiner letzten Geschichte.
Ja, richtig. Kurz vor der Französischen Revolution.
Richtig. Allerdings sind wir nicht in Frankreich, sondern wir sind in Paderborn. Und Paderborn,
du als Deutscher weißt, dass Paderborn in Deutschland liegt.
Ja, das weiß ich so weit.
Weißt du auch, in welchem Bundesland es liegt?
Puh, da kann ich mir jetzt fast nur blamieren. Ich kann es mir daher ein bisschen herleiten,
weil Paderborn ja einen Bundesligaverein hatte. Und ich würde vermuten, es ist wahrscheinlich
Nordrhein-Westfalen.
Das ist absolut richtig.
Ah, sehr gut.
Sehr gut, Daniel. Gut, die erste Prüfung bestand. Gut, wir springen also nach Paderborn ins Jahr
1781. Und in diesem Jahr 1781 wird Paderborn von einem Fürstbischof regiert. Und dieser
Fürstbischof zu dieser Zeit war ein Wilhelm Anton von der Asseburg. Und dieser Wilhelm
Anton von der Asseburg war im Grund in Paderborn eigentlich recht beliebt. War ein recht umgänglicher
Regent und ist auch deswegen aufgefallen, weil er recht viel getan hat, also viele wirtschaftliche
Maßnahmen ergriffen hat, um auch vor allem die Armut der Landbevölkerung ein bisschen
zu lindern.
Ähnlich wie andere Landesherren zu der Zeit war er aber auch jemand, der sehr gern das
Leben seiner Untertanen reguliert hat. Es gibt einen Text, einen Text aus dem 19. Jahrhundert,
der beschreibt, wie er so getickt hat und dass er alle möglichen Dinge versucht hat, zu regulieren.
Also da Erlasse und Edikte herausgeben hat zum Beispiel, ausschweifende Fassnachtsbelustigungen
eindämmern, Saufgelage abschaffen, hat sich auch in die Kleiderordnung der Stände eingemischt
und hat relativ genau vorgeschrieben, was sie tragen sollen, damit sie nicht so viel
Geld ausgeben. Und hat interessanterweise auch regulieren wollen, wie Trauerfeierlichkeiten
und Leichenbeschau stattfinden sollen. In erster Linie immer mit dem Hintergedanken,
dass seine Untertanen weniger Geld ausgeben. Der Historiker Gerhard Österreich nennt diese
Art der Regentschaft die Sozialdisziplinierung, was typisch war für diese frühneuzeitliche
Art der Regentschaft. Mit Hilfe von sogenannten Polizeiodnungen, Kirchenordnungen und eben
auch Edikten, soll somit direkt in das Leben ihrer Untertanen eingegriffen werden. Und
wenn du dich erinnerst an eine Episode, die wir schon mal gehabt haben, und ich habe natürlich
nicht nachgeschaut, was das für eine Episode Nummer ist, Asche auf mein Haupt hier, ja.
Wir haben schon mal eine Episode gehabt aus dieser Zeit, wo etwas erlassen wurde, was
Untertanen machen sollen. Weißt du noch, was das war? Äh, nee. Denk an Friedrich den
Großen. Ah, der Kartoffel-Edikt. Der Kartoffel-Erlass, beziehungsweise mehrere, wo er auch direkt
seinen Untertanen gesagt hat, sie müssen Kartoffeln anbauen, weil es sinnvoll ist.
In dieser Art der Regentschaft ist eben das gemacht worden, was der Fürstbischof auch
sehr gern gemacht hat, überall eingreifen, was Feste angeht, was Kleidung angeht, auch
Sexualleben. Und wie vorhin schon erwähnt, der Grundgedanke dahinter waren eigentlich
immer ökonomische. Er wollte damit verhindern, dass sich seine Untertanen verschulden, weil
sie sich entweder zu teure Kleidung kaufen oder einfach zu viel Geld für Dinge ausgeben,
die sie eigentlich gar nicht benötigen. Das Idealbild des Untertanen zu dieser Zeit war
der fromme, obere, oberheitshörige, fleißige und vernünftige Untertan. Die Landesherren
zu dieser Zeit und unter anderem eben auch dieser Fürstbischof haben sich dann aber
auch mit neuen Entwicklungen auseinandersetzen müssen, also Dinge, die neu gekommen sind,
die sie vorher nicht gekannt haben und wo sie zuerst auch nicht wussten, was sie mit
den anfangen sollen und ob sie es eventuell auch regulieren sollten. Und eine dieser neuen
exotischen Sachen ist der Kaffee. Und du kennst mich ja, meine Liebe zum Exkurs. Und du wirst
es nicht glauben, aber es gibt jetzt einen kleinen Exkurs über Kaffee. Sehr gut. Wer
hätte es gedacht? Aber es ist keine Folge zur Geschichte des Kaffees. Es ist keine Folge
zur Geschichte des Kaffees, aber wir lernen jetzt ein bisschen was über die Geschichte
des Kaffees. Weißt du, woher der Kaffee ursprünglich kommt? Also keine Ahnung, Südamerika? Nein,
Äthiopien. Ah, Äthiopien. Dokumentiert schon im so neunten Jahrhundert. Ursprünglich
eben kommen die Pflanzen aus Äthiopien und ist jetzt hier so ein bisschen ein Amalgam
aus unterschiedlichen Episoden, die wir schon gehabt haben, weil es gibt hier jetzt auch
so einen Mythos bzw. eine Legende. Und zwar ist es angeblich so, dass Hirten beobachtet
haben, wie Ziegen die Früchte, diese Kaffeefrüchte verspeist haben und danach dann so recht aufgedreht
waren. Und dann haben sie sich gedacht, müssen sie es selber probieren. Das wollen wir auch
haben. Haben dann auch diese Früchte probiert und haben dann gemerkt, ja, es ist wirklich
so ein Effekt. Und natürlich zuerst haben sie es so ein bisschen gekaut und es gibt
so quasi die Legende in der Legende, dass manche diese Hirten das so in Muck genommen
haben und dann haben sie so das Gefühl gehabt oder es hat ihnen ja geschmeckt. Sie haben
es rausgefunden und haben es ausgespuckt ins Feuer und dann hat sich plötzlich dieser
Wohlgeruch ergeben. Und dann haben sie gemerkt, das kann man rösten. So wie man es dann später
auch gemacht hat. Vorher haben sie andere Möglichkeiten versucht, diese Bohne auch noch
zu verarbeiten. Zum Beispiel haben sie so einen fermentierten Brei genommen und so eine
Art Wein gemacht. Aber sie haben dann relativ bald erkannt, dass am besten ist, wenn sie
diese Bohnen rösten. Und das machen wir, was wir heutzutage als Kaffee kennen. Zu diesem
Zeitung ist dann auch ungefähr der Name entstanden und zwar Quahwa aus dem Arabischen.
Was heißt so viel wie?
Ist ein poetischer Name für Wein. Der Name übrigens, wie wir ihn heute kommen,
das hat so ein paar Stadien gegeben, wie es zu dem worden ist, wie es heute ist. Er ist
zuerst aus dem Arabischen und dann ist die Osmanische, also die türkische Bezeichnung,
ist dann ein bisschen abgewandelt gewesen. Und von der abgewandelt haben es dann so
die Franzosen übernommen und da ist es dann zu Kaffee geworden. Und das hat sich dann
eben so verbreitet. Zuerst in England, wo es Koffee war. Aber darüber reden wir gleich
noch, wie sich das dann auch in Europa so verbreitet hat. Jedenfalls ab diesem Zeitpunkt
ist es so, dass diese Kaffeepflanzen kultiviert wurden und zwar vor allem im Jemen und zwar
von den Arabern. Die haben sich die Kaffeepflanzen aus Südäthiopien geholt und haben sie dann
in Jemen kultiviert und haben sie dann über den dortigen Hafen von Mokka verschiffen lassen.
Deswegen Mokka. Die Osmanern haben dieses Getränk dann relativ schnell, relativ groß
gemacht. Also relativ schnell. So im 15. Jahrhundert ungefähr haben sie angefangen damit. Und
es ist bei den Osmanern deswegen auch natürlich so beliebt gewesen, weil im Islam der Alkohol
hier verboten war. Und der Kaffee war dann natürlich auch ein interessantes Mittel,
um trotzdem stimuliert zu werden. Natürlich ist dem Kaffee dann auch schnell so ein bisschen
dieser soziale Aspekt zugesprochen worden. Also es haben sich dort dann schon so Kaffeehäuser
etabliert. Heutzutage einigt man sich darauf, dass das erste Kaffeehaus in Konstantinopel
entstanden ist, also Istanbul, wahrscheinlich so gegen Ende 15. Jahrhundert. Fast zeitgleich
öffnen dann in Medina, Mecca, Kairo, Damaskus und Bagdad auch Kaffeehäuser, also alles
Hauptstädte des Osmanischen Reichs. Also das Kaffeehaus ist nicht in Wien erfunden
worden? Nein, aber da kommen wir auch noch kurz drauf zu sprechen. Ist auch ganz interessant.
Wo in Europa das erste Kaffeehaus entstanden ist, kann man auch nicht so hundertprozentig
sagen, aber es ist höchstwahrscheinlich, dass es das erste in Europa, in Venedig, entstanden
ist. Höchstwahrscheinlich wegen dieser Handelsbeziehungen, also vor allem Gewürzhandel und so weiter.
Aber da ist dann wahrscheinlich auch der Kaffee nach Venedig gekommen. Danach geht es dann
auch recht Schlag auf Schlag. Also von natürlich zuerst Italien geht es dann nach Frankreich,
wo es dann vor allem im 17. Jahrhundert, also Ende des 17. Jahrhunderts, sich einer wahnsinnigen
Beliebtheit erfreut hat. Und zwar in erster Linie gepusht, wenn man so will, durch den
damaligen türkischen Botschafter, der immer so recht ausschweifende Feste gefeiert hat
und dann bei diesen Festen in so kleinen, wertvollen Porzellantässchen Kaffee ausgeschenkt
hat. Das nächste Land, das dann drankommt, ist England. Und dann bewegt sich quasi so
der Kaffee durch Europa. Nach Deutschland ist der Kaffee zuerst über England und die
Niederlande gekommen. Deswegen ist angeblich auch der Kaffee zuerst als Coffee bekannt
gewesen. Und das erste Kaffeehaus in Deutschland ist im Jahr 1673 in Bremen eröffnet worden.
Und weil du vorher Wien angesprochen hast, das erste Wiener Kaffeehaus ist erst 12 Jahre
später eröffnet worden, also im Jahr 1685. Ganz schön spät. Ganz schön spät. Und natürlich,
hier gibt es ja auch so diese Legende, dass dieses Kaffeehaus eröffnet worden ist aus
einer gewissen Anzahl erbeuteter Kaffeebohnen, die die belagerten Türken in Wien lassen
haben. Und das ist auch nur eine Legende. Stimmt nicht. Das war mein kleiner Exkurs
zum Kaffee. Wir wissen jetzt, wo der Kaffee herkommt. Und er kommt irgendwann auch nach
Paderborn. Und er kommt auch nach Paderborn. Und Mitte des 18. Jahrhunderts ist Kaffee
in Deutschland und eben auch in Paderborn wahnsinnig beliebt. Und natürlich alles, was
exotisch ist und was sich dann plötzlich wahnsinnige Beliebtheit erfreut, das ruft
dann immer so ein bisschen diese Zweifel auf den Plan. Die sich das anschauen und sagen,
okay, das kann nicht gut sein, weil wenn es so gut wäre, dann hätte es es ja schon immer
geben. Nicht erst jetzt. Und die dann natürlich auch sagen, ja, und das sollte natürlich
nicht jeder genießen und so weiter. Und es gibt eine Quelle, die sagt über den Kaffee,
der Kaffee ist seit einiger Zeit so allgemein geworden, dass man ihn immer unter die Seuchenzellen
möchte. Der Vorknecht fährt nicht eher ab, er habe den vorher seine Lust darinnen gebüsset.
Die ärmsten Leute bedienen sich dessen und meinen, es sei nichts wohlfeiler. Also es
ist wirklich so beliebt, dass jeder seinen Kaffee trinkt. Also Ende des 18. Jahrhunderts
ist es so, dass der Kaffee so verbreitet ist, dass eigentlich jeder Haushalt, egal ob er
jetzt reich oder arm ist oder ob es in der Stadt oder am Land ist, Kaffee getrunken hat.
Und damit auch dieses traditionelle Frühstück abgelöst hat. Und das traditionelle Frühstück
war meistens Bier oder Milchsuppe. Und du siehst, was hier schon ein bisschen das Problem
ist. Nämlich Kaffee ist ein Importprodukt. Und damals ist darauf geachtet worden, dass
so wenig wie möglich Importprodukte gekauft werden von der Bevölkerung. Und dass stattdessen
Produkte, die im Inland produziert werden, konsumiert werden. Und in dem Fall ist es
Bier gewesen. Also was sich die damaligen Landesherren gedacht haben, war, wir können
das natürlich nicht zulassen, dass hier weiterhin so wahnsinnig viel Kaffee getrunken wird,
weil unsere Brauereien dann zugrunde gehen. Und der vorher angesprochene Fürstbischof
von Paderborn hat sich das zu Herzen genommen und hat dann zum ersten Mal im Jahr 1766
den Kaffee verboten. Also er hat verboten, dass mit Kaffee gehandelt wird und dass er
konsumiert wird. Er war nicht der einzige, der das gemacht hat. Also Kaffeeverbote bzw.
Edikte, die rausgegeben wurden, um den Kaffeekonsum einzudämmen, sind zu dieser Zeit eigentlich
in diesen deutschen Landen fast überall rausgegangen. Zwischen 1764 und 1785 ist bei nahe von allen
deutschen Landesherren ein Kaffeeverbot erlassen worden. Zum Beispiel im Jahr 1765 in Braunschweig-Wolfenbüttel
und im gleichen Jahr auch in der Grafschaft Lippe. In Paderborn sind insgesamt vier Edikte
erlassen worden, um den Kaffeekonsum einzudämmen. In erster Linie ist das zum ersten Mal so
der Handel verboten worden. Oft ist es aber dann auch so gewesen, dass dann der Konsum
selber unter Strafe gestellt worden ist. Es war auch so, dass zwar kontrolliert wurde,
aber eigentlich immer nur kurze Zeit. Also nach dem Kaffeeverbotsedikt im Jahr 1777 in
Paderborn, es war so ein bisschen stichprobenartig, die Polizei ausgezogen und hat kontrolliert,
wer Kaffee kocht und wer Kaffee konsumiert. Aber das war meistens so ein bisschen Show.
Vor allem die Exekution war im Wahnsinnig schwierig, weil natürlich die Polizisten
auch Teil dieser Gesellschaft waren. Und schwierig war für sie das auch so durchzuführen. Es
ist natürlich dann auch angeboten worden, so als Belohnung für jene, die ein bisschen
so durch die Straßen gehen und dann, wenn sie sehen, dass irgendjemand Kaffee kocht,
das gleich verrät, damit die Leute bestraft werden können.
Aber man muss ja sagen, beliebt ihr Getränke zu verbieten, ist jetzt keine Erfolgsstory
der Menschheitsgeschichte.
Das stimmt. Da kann man nachher noch ein bisschen darüber reden, über Erfolg und Misserfolg.
Es hat zwar diese Kaffeeverbotsedikte gegeben, das Kaffee ist zwar verboten worden, aber
die Leute haben weiter in den Kaffee getrunken. Und ein Hauptproblem dieser Edikte war nämlich
auch, dass sie wahnsinnig unfair waren, weil der Fürstbischof hat sich gedacht, ja, ihr
verbietet es jetzt, aber ihr verbietet denen, die am meisten Gefahr laufen, sich wahnsinnig
zu verschulden, wenn sie viel Geld für Importe, für Luxusgut ausgeben. Und das ist halt eher
der Mittelstand und die Bauern, aber es sind nicht die Privilegierten, es ist nicht der
Adel, es sind nicht die hohen Beamten oder hohen Militärs. Und denen war es weiterhin
erlaubt, Kaffee zu trinken.
Bei den früheren Edikten hat er es so gemacht, dass er den Marktleuten in Paderborn quasi
dieses Monopol geben auf den Kaffee, sie waren die einzigen, die ihn rösten, umkriegen,
zubereiten etc. und ausschenken, aber sie haben ihn nur an die Privilegierten ausschenken
dürfen, nicht an die anderen. Und natürlich haben sie sich überhaupt nicht daran gehalten.
Und das ist ihm einige Jahre so gegangen, also 1777 ist das dritte Edikt rausgegangen und
im Jahr 1781 hat es dem Fürstbischof gereicht. Er hat gesagt, ihr lasst jetzt noch einmal
dieses Kaffeeverbot edikt und jetzt ist es aber so, dass überhaupt kein Kaffee mehr
verkauft und ausgeschenkt werden darf in Paderborn. Also nur noch die Privilegierte Schicht darf
Kaffee trinken, aber sie muss sich ihren Bedarf aus dem Ausland decken. Das heißt, die haben
irgendwo anders ihren Kaffee herkriegen müssen.
Das war natürlich dann ein großes Problem für die Bevölkerung. Die haben gesehen,
okay, er möchte es hier tatsächlich so auf harter Mann machen und möchte es hier durchsetzen
und die Bevölkerung war entsprechend aufgebracht, dass sie Dinge gemacht haben, die dann schlussendlich
im Paderborner Kaffee Lärm im August 1781 gemündet haben.
Der Paderborner Kaffee Lärm.
Bevor wir jetzt zu diesem Paderborner Kaffee Lärm kommen, zeige ich noch, was sie vorher
gemacht haben. Vorher haben sie die Personen, die sie als die Vertreter des Fürstbischofs
gesehen haben und auch so Vertreter dieser Privilegierten Schicht geärgert, kann man
sagen. Sie haben zum Beispiel dem Vizekanzler Paderborns, Anton Mayer, den Keller seines
Hauses mit Wasser vollgepumpt und dann haben sie ihm so eine Figur vor die Tür gestellt,
die einen Esel dargestellt hat, auf dem jemand sitzt, der eine Kaffeetasse in der Hand hat.
Auch die anderen, die zum Beispiel mit der Verbreitung dieses Edikts betraut waren,
der Regierungssekretär und der Hofbuchdrucker, denen haben sie ihre Feldgärten verwüstet.
Bei anderen sind sie zum Beispiel dann auch in der Nacht, im Schutze der Nacht quasi,
sind sie vor deren Haus gegangen und haben Lärm gemacht und haben gesungen, haben teilweise
auch Fenster zerschlagen und einfach generell besitzt verwüstet hin und wieder, dann sogar
auch körperlich angegriffen. Am 12. August, nachdem es in der Bevölkerung dazu aufgerufen
worden ist, und zwar über sogenannte Pasquillen, so anonyme Schmähschriften, die in Plattdeutsch
verfasst worden sind, damit klar ist, es ist was von der Bevölkerung, für die Bevölkerung,
weil alle offiziellen Dinge eigentlich in Hochdeutsch kommuniziert worden sind, in
einer dieser Schmähschriften ist die Bevölkerung aufgefordert worden dazu, sich am 12. August
um 8.00 Uhr am Abend am Paderborner Marktplatz zu treffen, um dort Brandwein und Braten und
vor allem Kaffee zu sich zu nehmen. Und es war dann auch tatsächlich so, dass am 12.
August um 8.00 Uhr am Abend sich die Menschen von Paderborn getroffen haben und ein gewisser
Otto von Spiegel, ein Geheimrat, hat, was dann passiert ist, in einem Bericht an die Landesherren
beschrieben und beschreibt, dass eben dieser Marktplatz überfüllt war mit Menschen, die
das machen, was man heutzutage eigentlich so als einen klassischen Protest sieht. Er
spricht davon, dass sie Lärm und unzählige Hände klatschen, von beständigen Rufen, von
Liedern, die lauthals geschrien worden sind und eben auch gesungen, die sich um Kaffee gedreht
haben. Also es war eine echte Demo. Das war eine richtige Demonstration. Es war quasi
fast wie ein Aufstand. Und das Ganze war so laut und wild, so wie er es beschreibt, dass
so wie er dann auch sagt, sich vier Stunden lang keine Militärpatrouille auf den Marktplatz
getraut hat. Das machen sie eben vier Stunden lang und dann ziehen sie ab und laufen noch
so lärmend durch die Straßen von Paderborn. Und der Bischof reagiert auf diesen Paderborner
Kaffee-Lärm dann zweitagespäter am 14. August mit einem weiteren Edikt. Und in diesem Edikt
verordnet er, dass nach der Sperrstunde jegliche Musik und jeglicher Lärm und generell Menschenansammlungen
verboten sind und dass man sich auch bei den Brandweinern nicht mehr in Gruppen aufhalten
darf und dass jeder, der sich dagegen stellt, dann unter Errest gestellt würde. Am 15. August,
einen Tag später, rückt dann eine Kompanie aus Neuhaus, der Sitz des Fürstbischofs war,
in Paderborn ein. Deren Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass dieses Edikt auch durchgesetzt
wird. Sie marschieren also ein mit geladenen Gewehren auf diesen Marktplatz und werden
dort dann von einer Menschenmenge begrüßt, die ihnen Kirchenlieder und Spottlieder entgegenschmettern.
Das Ganze, also bis auf eine Kugel, die sich aus einem Gewehr eines Unteroffiziers löst
und ausgerechnet dann im Elternhaus vom Fürstbischof einschlägt, läuft das Ganze eigentlich
relativ ruhig vonstatten. Also es gibt keinen Aufstand, die Menge geht dann auch auseinander,
nachdem sich die Soldaten dort aufgestellt haben. Ab diesem Zeitpunkt patrouilliert diese
Kompanie aus Neuhaus regelmäßig in Paderborn. Der Rat der Stadt schickt eine offizielle
Protestnote an den Bischof, wo sie sich darüber beschweren, dass hier diese Soldaten in die
Stadt gekommen sind. Die Protestnote wird vom Fürstbischof aber nie beantwortet. Interessanterweise
ist es auch so, dass es nicht wirklich belegt ist, ob dieser Aufstand bzw. dieser Lärm,
der stattgefunden hat am 12. August, dann wirklich was mit dem Kaffee an sich zu tun
gehabt hat. Der Domherr zum Beispiel sagt, dass er in Wirklichkeit an diesem Tag dort
ein Fest veranstaltet hat mit honorigen Gästen und dass zu diesem Fest dann auch die Bevölkerung
dazukommen wäre. Er hätte dann die Bevölkerung mit Kaffee versorgt und die Kinder hätten
auch Pfeifen bekommen und so sei dann im Grunde so dieser Aufruhr und dieser Lärm zustande
gekommen. Nach dieser Episode, also nach diesem Kulminieren in diesem Kaffee-Lärm, verläuft
die Sache dann eigentlich relativ ruhig und ohne dass wirklich irgendwas passiert danach.
Zumindest passiert den Personen, die zu dieser Zeit am Marktplatz waren und gelärmt haben
nichts. Also es gibt keine Verhaftungen. Die Urheber, die eigentlichen des Kaffee-Lärms werden
nicht ausgeforscht und auch die Kompanie, die vom Fürstbischof nach Paderborn geschickt worden ist,
zieht dann schließlich wieder ab. Aber das Kaffeetricken bleibt verboten. Naja, nach 1781,
also nach diesem vierten Edikt im Februar 1781, gibt es kein neues Kaffee-Edikt mehr. Es gibt
Historiker bzw. einen Historiker, der im 19. Jahrhundert darüber geschrieben hat, der der
Meinung ist, dass der Paderborner Kaffee-Lärm so den Anstoß dafür gegeben hat, dass kein neues
Kaffee-Edikt mehr kommt, dass es abgeschafft worden ist. In Wirklichkeit ist es aber eher so,
dass zu diesem Zeitpunkt die Kaffeeverbote in den deutschen Landen eigentlich mehr oder weniger
schon so im Aus sind. Bis auf eine Ausnahme ist bis ins Jahr 1790 eigentlich keines dieser
Kaffeeverbote wirklich mehr exekutierbar oder wird nicht mehr exekutiert. Und somit verläuft
das Kaffeeverbot in Paderborn nach diesem Kaffee-Lärm so, dass schlussendlich mehr oder weniger
wieder zurückgekehrt wird zum normalen Kaffeekonsum. Der Fürstbischof sich aber eigentlich einfach
nicht mehr darüber äußert. Interessant ist auch, dass dieser Paderborner Kaffee-Lärm auch so ein
bisschen gesehen werden kann als nicht eine Ausnahmeerscheinung zu der Zeit, sondern dass
es eher so ein bisschen typisch ist für die ländliche und auch städtische Gesellschaft zu
dieser Zeit so kurz vor oder dann auch während der Französischen Revolution. Also solche Dinge sind
in Deutschland eigentlich schon relativ oft aufgetreten. Trotzdem wird die Geschichte vom
Paderborner Kaffee-Lärm relativ gerne erzählt, weil es so ein bisschen vermittelt wird, dass sich die
Paderborner Gesellschaft es einfach nicht erlauben hat lassen ihren heißgeliebten Kaffee zu trinken.
Das erinnert mich ein bisschen an die Kaffeeriecher. Bist du über die gestolpert in deiner Recherche?
Wollte ich gerade sagen. Die Kaffeeriecher. Ja bitte, red du ein bisschen über die Kaffeeriecher.
Ja die Kaffeeriecher, das waren Personen, die waren von Friedrich dem Großen beauftragt worden,
zu durchschnüffeln festzustellen, wo Bodenkaffee geröstet wird. Und das war wohl ab 1780,
also genau die Zeit auch von der du gerade erzählt hast. Ganz genau. Wieso hast du diese
Jahreszahl so im Kopf? Wenn ich ehrlich bin, das habe ich gerade noch recherchiert, ab wann das war,
weil ich die Kaffeeriecher nämlich auf meiner Zettelliste habe von möglichen Folgen.
Kannst jetzt abhaken. Ja, von der ich sie jetzt gleich wieder herunternehmen werde. Aber ja,
fand ich spannend. Das ist genau die Zeit. Das Interessante ist ja, dass dieses Kaffeeverbot,
also Friedrich der Große hatte ja auch einen Kaffee-Edikt auslosten, aber er hat ja das
Rösten des Kaffees eigentlich verboten, weil er nicht wollte, dass jemand außer ihm, der das
monopolisiert hat, Kaffee röstet aufgrund der Steuern. Und als sich die Leute dann nicht dran
gehalten haben, hat er eben diese Kaffeeriecher eingesetzt, die dann durch die Lande gegangen sind
und geschnüffelt haben. Klassische Schnüffler. Sehr schön. Ja, ich muss sagen, ganz wichtig, dass
ich das hier auch raus streiche, fast ein Großteil dieser Dinge, die ihr jetzt erzählt habt, bis auf
die Geschichte des Kaffees, kommt aus einem Paper von Roland Linde, der über den Kaffeelärm
geschrieben hat und das in der westfälischen Zeitschrift veröffentlicht worden ist. Weil
es gibt nicht wahnsinnig viele Quellen dazu. Also es gibt diese Verordnungen und es gibt eben
diesen Historiker, der im 19. Jahrhundert darüber geschrieben hat. Und Roland Linde hat sich durch
die Archive gegraben und hat sich alles angeschaut, was es gibt dazu, und hat dieses
Paper geschrieben. Wir werden es natürlich dann auch in den Show Notes verlinken. Und dann gibt
es auch noch einen anderen Podcast, der diese Geschichte auch schon erzählt hat. Und zwar?
Und zwar ist es der Wasserdrachen Podcast, der Paderborner Wasserdrachen Podcast, ein Podcast
über Geschichten aus Paderborn. Ah, das ist ja spannend. Und der hat... Ja? Den kannte ich
nicht. Den kannte ich auch nicht. Der hat diese Episode im Jahr 2014 veröffentlicht. Die ist
ein bisschen kürzer, ein bisschen weniger geschwafel. Ganz nett erzählt er auch, weil er setzt sich in
ein Café, also er erzählt vom Café aus. Und man hört immer ein bisschen dieses Klappern des
Porzellans und hört ihn dann so ein bisschen auch Kaffeeschlürfen. Und jeder, der gern Kaffee
trinkt, wenn er sich's anhört, denkt sich so, oh, mir hätte ich jetzt gern Kaffee. Also ist mir
der gegangen dabei. Werden wir natürlich auch verlinken. Und nachdem ich jetzt diese beiden
Quellen genannt habe, muss ich jetzt auch gleich den Hinweisgeber für diese Geschichte nennen,
und zwar Jan. Jan hat mir das geschickt, hat gemeint, er wird gern ein bisschen mehr
Wirtschaftsgeschichte hören. Und er hat hier diesen Hinweis auf den Paderborner Kaffee Lärm.
Ja. Die haben wir gedacht, ja, sehr gut. Und das Beste ist, vorbildlich, Jan hat mir auch gleich
die ganzen Links zu den Quellen dazu geschickt. Alles, was ich machen habe müssen, ist die lesen
und dieses packende Format hier zu packen. Sehr schön. Ja, vielen, vielen Dank, Jan. Da fällt mir
gerade noch ein. Inzwischen hat sich auch die Person gemeldet, die den Hinweis zur neutralen
Modesnet-Geschichte geliefert hat. Das war Max. Das könnten wir an der Stelle vielleicht auch
noch nachtragen. Also vielen, vielen Dank dafür. Ja, vielen, vielen Dank, Max. Max hiermit auch
verantwortlich für die Rettung einer Lesung. Richtig, genau. Mitverantwortlich. Mittlerweile
haben wir den Kreis der Verantwortlichen schon ganz schön erweitert eigentlich. Ja, voll. Ja,
man muss es ja auf mehreren Schultern tragen sonst. Ja, natürlich. Sehr gut. Ja, das war meine
Geschichte zum Paderborner Kaffee Lärm. Sehr spannend, Richard. Wusste ich noch nichts davon.
War mir auch nicht klar, dass Kaffee so eine Zeit hatte, wo es verboten wurde. Ja, eben auch nicht.
Also, ich finde, deswegen finde ich es auch so interessant und es gibt auch so ein bisschen
Einblick in diese frühneuzeitliche Art des Regierens, wo einfach alles vorgeschrieben
worden ist und wo man dann auch auskommt. Also, auch so dieses, gerade so beim Kaffee sieht man
es so gut in Paderborn, dass es vier Edikte gebraucht hat. Trotzdem ist es nicht durchgesetzt.
Also immer hat er gesagt, ja, es ist verboten, aber es ist dann nie wirklich so. Und da kann man
sich dann, da sieht man auch, dass es wahrscheinlich so viele Edikte geben hat,
wenn er sich überall eingemischt hat, die gar nicht alle irgendwie durchsetzbar waren. Sondern
eher so diese Idealform des Untertanen, die er sich hier über Edikte quasi heranziehen will.
Aber es funktioniert halt nicht ganz. Daran sieht man auch immer ganz gut, wie Geschichte auch
funktioniert und überliefert wird. Weil wir natürlich die Edikte noch haben, aber die Edikte
ja nur in Soll-Zustand liefern und nicht in Ist-Zustand. Aber für den Ist-Zustand uns halt
häufig die Quellen fehlen. Ja, genau. Das ist sehr interessant, nämlich auch genau das, was Roland
Linde in seinem Essay über den ursprünglichen Bericht gesagt hat, der im 19. Jahrhundert
veröffentlicht worden ist. Dass hier dieser Gedanke eher, weil er nur diese Edikte quasi
herangezogen hat in erster Linie und diese Berichte dann direkt danach davon ausgegangen ist,
was irgendwie verordnet wird. Das ist dann auch so eingetreten. Und das sieht sich ja überall
durch, ja. Also auch, wenn man sich alle Gesetzestexte anschaut, ja, in selbst frühes
Mittelalter, wo man sieht, wie viel welche Straftat wert war oder was quasi Schadensersatzzahlungen
und so weiter. Und so was dann halt nie als wahre Münze nehmen darf. Ich meine, das kann man sich
ja auch in die Gegenwart übertragen. Wie gut könntest du unsere Gesellschaft beschreiben,
wenn du nur das Gesetzbuch nimmst? Also da fehlt schon einiges dann. Absolut.
Ja, spannend, Richard. Jetzt natürlich noch die wichtige Frage zum Schluss. Wie trinkst du
dein Kaffee am liebsten? Meinen Kaffee natürlich mit Milch.
Mit Milch und viel Zucker. Kaffee ist so bitter.
Nein, ich muss dazu sagen, ich habe im Laufe meines Lebens meinen Kaffee auf unterschiedlichste
Arten getrunken. Also früher habe ich ihn fast immer nur schwarz getrunken. Und damit ich drauf
komme, eigentlich so mit Milch auch nicht ganz schlecht. Außerdem natürlich, wenn man Milch
reingibt, dann ist er schneller kalt und man kann ihn schneller trinken. Und mehr.
Man soll ihn auch nicht so heiß trinken. Richtig.
Und was mir noch auffällt, ist natürlich wichtiger wahrscheinlich fast als die,
wie man ihn trinkt, ist die Zubereitungsart. Ja, natürlich. Filter-Kaffee. Filter-Kaffee
for life. Ich habe mir erst letzte Woche eine French Press gekauft.
Ah, so eine habe ich auch. Aber keine normale, sondern eine AeroPress.
Ach nee, das ist mir zu fancy. Ich habe schon eine Oldschool Bodum French Press. Richtig gut.
Ja, French Press ist gut und der Vorteil bei der AeroPress ist halt,
dass sie selbstreinigend ist. Und du weißt, wie faul ich bin. Wenn man da den Kaffee so durchdrückt,
dann muss man nur den Satz und den Filter wegwerfen und das war's. Gut, dann würde ich
sagen, es ist ein guter Abschluss für diese Kaffee-Folge. Ja, würde ich auch sagen.
Dass wir uns noch über unsere Kaffee-Habits unterhalten. Sollen wir einen Feedback-Blog machen?
Machen wir einen Feedback-Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Folge, also wer uns gerne
schreiben will, wie er oder sie den Kaffee gern trinkt, kann das. Dafür eignet sich am besten
Twitter. Also twitter.com.com. Oder ich, Daniel Mestzner. Am besten hier mit Foto posten.
Am besten mit Foto, ja. Und mit einem Hashtag versehen, zum Beispiel Zeitsprung-Kaffee oder
Twitter-Kaffee-Lärm oder Kaffee-Lärm. Ja, Kaffee-Lärm ist gut. Kaffee-Lärm ist gut.
Dann müssen wir diese Episode gleich mit dem Hashtag posten. Sehr gut. Kaffee-Lärm. Auf
jeden Fall, kann es gerne auf Twitter machen. Ansonsten natürlich auch gerne Feedback auf
Zeitsprung.fm, unserer Website, wo diese Folgen auch abrufbar sind und kommentierbar. Wer uns
Hinweise schicken will, macht das an entweder Richard oder Daniel, an zeitsprung.fm. Wer die
meiste Zeit auf Facebook verbringt und nicht ins World Wide Web will, kann auch auf Facebook
direkt kommentieren, nämlich unter facebook.com.zeitsprung.fm. Kann uns dort auch eine Nachricht
schicken und uns auch liken. Und schlussendlich, das habe ich in der letzten Episode vergessen,
natürlich kann man uns auch bewerten, Rezensionen schreiben. Wer der Meinung ist,
man sollte uns bewerten, macht das entweder auf iTunes oder auf panoptikum.io für alle,
die kein Apple-Gerät verwenden. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen
per PayPal oder Flatter. Und wir freuen uns über alle, die uns da unterstützen und ein bisschen
was in den Hut werfen. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Manuel und wir haben noch eine
Auphonic-Spende bekommen. Also jemand hat uns anonym fünf Stunden Auphonic zukommen lassen.
Vielen, vielen Dank dafür. Vielen Dank. Auphonic ist immer sehr gut. Ja, für die Qualität der
Audiodateien. Richtig. Ja, sehr gut. Ich denke, in diesem Fall können wir das Ganze beenden und
einfach der einen Person das letzte Wort geben, die sie macht. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen
Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals
hätte fühlen können. Wie sich der Reporter damals hätte fühlen können. Ich muss die
Kabel unterbrechen. Ja. Weil mein Kopfhörer ist wieder aus. Ich muss den Hörer hinwechseln.
Herst. Kaufe da endlich mal eine Kabel. So, zwei Sekunden.